---
lang-ref: ch.07
title: Week 7
---

<!--## Lecture part A-->
##&#x202b; بخش اول درس

<!We introduced the concept of the energy-based models and the intention for different approaches other than feed-forward networks. To solve the difficulty of the inference in EBM, latent variables are used to provide auxiliary information and enable multiple possible predictions. Finally, the EBM can generalize to probabilistic model with more flexible scoring functions.>
 
&#x202b;در این بخش مدل‌های مبتنی بر انرژی و هدف پشت استفاده از راه‌هایی به غیر از شبکه‌های feedforward را بررسی می‌کنیم. برای حل مسئله پیچیده‌ی استنباط در EBM متغیرهای پنهان به کمک ما آمده‌اند و پیش‌بینی‌های ممکن را ارائه کرده‌اند. در انتها، EBM می‌تواند به یک مسئله اختمالاتی با عملرد امتیازدهی بهتر تبدیل شود.
<!--## Lecture part B-->
##بخش دوم درس 
We discussed self-supervised learning, introduced how to train an Energy-based models, discussed Latent Variable EBM, specifically with an explained K-means example. We also introduced Contrastive Methods, explained a denoising autoencoder with a topographic map, the training process, and how it can be used, followed by an introduction to BERT. Finally, we talked about Contrastive Divergence, also explained using a topographic map.
&#x202b; ما یادگیری خود نظارتی را بررسی کردیم، چگونگی بررسی آموزش مدل‌های مبتنی بر انرژی را معرفی کردیم، متغیر پنهان EBM را نیز خصوصا با یک مثال K-means توضیح دادیم. همچنین ما روش‌های انقباضی را معرفی کردیم، یک اتوانکودر denoising را با یک نقشه‌ی توپوگرافی و پروسه‌ی یادگیری و چگونگی استفاده از آن را، با معرفی BERT  بررسی کردیم. در نهایت، در مورد واگرایی انقباضی صحبت کردیم و چگونگی استفاده از نقشه‌ی توپوگرافی را توضیح دادیم.
<!--## Practicum-->
## تمرین
&#x202b;برخی از کاربرد‌های اتوانکودرها را بررسی کردیم و در مورد اینکه چرا می‌خواهیم از آن‌ها استفاده کنیم صحبت کردیم. سپس در مورد معماری‌های مختلف اتوانکودر‌ها (کاملا تحت یا فوق لایه‌ی مخفی) ، چگونگی جلوگیری از مشکل اوورفیت شدن و تابع تلفی که باید استفاده کنیم، حرف زدیم. در نهایت ما یک اتوانکودر استاندارد و یک اتوانکودر denoising را پیاده‌سازی کردیم.