---
lang-ref: ch.08
title: Week 8
---

## Lecture part A

In this section, we focused on the introduction of contrastive methods in Energy-Based Models in several aspects. First, we discuss the advantage brought by applying contrastive methods in self-supervised learning. Second, we discussed the architecture of denoising autoencoders and their weakness in image reconstruction tasks. We also talked about other contrastive methods, like contrastive divergence and persistent contrastive divergence.

در این بخش، ما از چند جنبه به معرفی روشهای انقباضی در مدلهای مبتنی بر انرژی پرداختیم. ابتدا، در مورد مزیت حاصل از استفاده از روشهای انقباضی در یادگیری خود نظارت شده بحث کردیم. دوم، ما در مورد معماری اتوانکودرهای نویززدا و ضعف آنها در وظایف بازسازی تصویر بحث کردیم. ما همچنین در مورد روشهای دیگر انقباضی مانند واگرایی انقباضی و واگرایی انقباضی پایدار صحبت کردیم

## Lecture part B

In this section, we discussed regularized latent variable EBMs in detail covering concepts of conditional and unconditional versions of these models. We then discussed the algorithms of ISTA, FISTA and LISTA and look at examples of sparse coding and filters learned from convolutional sparse encoders. Finally we talked about Variational Auto-Encoders and the underlying concepts involved.

در این بخش ، ما بطور مفصل در مورد متغیرهای پنهان منظم EBMs بحث کردیم که مفاهیم نسخه های مشروط و بی قید و شرط این مدل ها را پوشش می دهد.
سپس ما الگوریتم های ISTA ، FISTA  و LISTA را مورد بحث قرار دادیم و به نمونه هایی از برنامه نویسی پراکنده و فیلترهای آموخته شده از رمزگذارهای پراکنده کانولوشن نگاهی می اندازیم.
سرانجام ما درمورد اتوانکودرهای متغییر و مفاهیم اساسی موجود در آن صحبت کردیم.


## Practicum

In this section, we discussed a specific type of generative model called Variational Autoencoders and compared their functionalities and advantages over Classic Autoencoders. We explored the objective function of VAE in detail, understanding how it enforced some structure in the latent space. Finally, we implemented and trained a VAE on the MNIST dataset and used it to generate new samples.

در این بخش، ما در مورد نوع خاصی از مدل تولیدی به نام اتوانکودرهای متغییر بحث کردیم و عملکرد و مزایای آنها را نسبت به اتوانکودرهای کلاسیک مقایسه کردیم.
ما تابع هدف  VAE، درک چگونگی اجرای برخی ساختارها در فضای نهفته، را با جزئیات بررسی کردیم.
در نهایت، ما یک VAE را روی مجموعه داده های MNIST پیاده سازی کرده و آموزش دادیم و از آن برای تولید نمونه های جدید استفاده کردیم.
