---
lang-ref: ch.01-3
lecturer: Yann LeCun
title: Vấn đề về động lực, Đại số tuyến tính và trực quan hóa
lecturer: Alfredo Canziani
authors: Derek Yen, Tony Xu, Ben Stadnick, Prasanthi Gurumurthy
date: 28 Jan 2020
translator: Huynh Nguyen
lang: vi
translator-date: 22 Oct 2020
---

## Tài nguyên

Vui lòng theo dõi Alfredo Canziani [trên Twitter @alfcnz](https://twitter.com/alfcnz).
Bạn có thể tìm thấy video và học liệu chi tiết liên quan về đại số tuyến tính và SVD (singular value decomposition)
bằng cách tìm kiếm trên Twitter của  Alfredo, chẳng hạn như nhập *linear algebra (from:alfcnz)* vào ô tìm kiếm.

## Sự chuyển đổi và động lực

Như một ví dụ thúc đẩy, chúng ta hãy xem xét về phân loại hình ảnh. Giả sử chúng ta chụp ảnh bằng máy ảnh 1 Megapixel.
Hình ảnh này sẽ có khoảng 1.000 pixel theo chiều dọc và 1.000 pixel theo chiều ngang. Và mỗi pixel sẽ có 03 kênh màu cho đỏ, xanh lục và xanh lam (còn gọi là xanh dương) (RGB).
Mỗi hình ảnh cụ thể sau đó có thể được coi là một điểm trong không gia 3 triệu chiều.
Với kích thước khổng lồ như vậy, nhiều hình ảnh thú vị mà chúng ta có thể muốn phân loại,
chẳng hạn như là một con chó và một con mèo - về cơ bản nằm trong cùng một vùng không gian.

Để tách những hình ảnh này một cách hiệu quả, chúng tôi xem xét các cách chuyển đổi (biến đổi) dữ liệu để di chuyển các điểm.
Nhớ lại rằng trong không gian 2D, một phép biến đổi tuyến tính cũng giống như phép nhân ma trận. Ví dụ, sau đây là các phép biến đổi tuyến tính:

- Phép quay (khi ma trận là trục chuẩn)
- Chia tỷ lệ (khi ma trận là đường chéo)
- Phản xạ (khi định thức là âm)
- Cắt xén

Lưu ý rằng một mình phép tịnh tuyến không phải là tuyến tính vì 0 sẽ không phải lúc nào cũng được ánh xạ thành 0, nhưng nó là một phép biến đổi affine.
Quay trở lại hình ảnh ví dụ của chúng tôi, chúng tôi có thể biến đổi các điểm dữ liệu bằng cách dịch chuyển sao cho các điểm được nhóm xung quanh không và chia tỷ lệ với ma trận
đường chéo để chúng tôi "phóng to" vùng đó. Cuối cùng, chúng ta có thể phân loại (Translating - Đang dịch...)
